=Kisah Cinta 70-an=
=Episode 15=
Hal itu, ya?
Mari, Istriku.
Lihatlah.
Ini kutabung
untuk situasi darurat anak-anak.
Bukan, tidak perlu cari lagi.
Hanya sedikit ini.
Ini biasanya kutukar dengan kupon arak.
Tukar.
Ini.
Kupon arak ini tidak perlu
kau pedulikan.
Ayah, Ibu, uang ini kelak pasti
akan kukembalikan.
Kita ini satu keluarga,
apa masih perlu mengembalikan?
Apa yang kau bicarakan setiap harinya?
Yang Ibu khawatirkan sekarang adalah
semua uang ini kau pakai
untuk membeli kayu.
Saat menikah nanti, harus bagaimana?
Lewati kendala ini terlebih dahulu.
Kakak Ipar.
Setelah kayunya dibeli, apa rencanamu?
Tentu saja mencari tukang
untuk membuat perabotnya dulu.
Tukang kayu yang bagus,
biaya jasanya pasti mahal, 'kan?
Ya. Namun, tetap lebih murah
daripada membeli perabot jadi.
Bagaimana jika begini saja?
Uang ini kau berikan kepadaku.
Setelah kayumu tiba,
biar aku yang membuatnya.
Fang Muyang, jangan bercanda.
Kau bisa pertukangan kayu?
Tenang saja.
Jika hasilnya buruk,
aku kembalikan uang ini
dua kali lipat kepadamu.
Namun, aku pasti tidak sanggup
mengerjakannya sendiri.
Aku perlu Kakak Ipar datang membantuku.
Baik.
Jika begitu, putuskan begitu saja.
Uang ini, anggap saja uang amplop
untuk pernikahan Kakak Ipar
dari aku dan Fei Ni.
Cukup untuk adakan jamuan pernikahan.
Bagaimana bisa begini?
Kau tidak boleh bekerja sia-sia.
Satu keluarga tidak perlu sungkan.
♪Jika masa depan tidak dapat diprediksi♪
♪Tidak perlu memikirkannya terlalu jauh♪
♪Jalani dulu hari ini♪
Kak, kupas saja kulit pohonnya.
Baik. Aku coba.
♪Orang yang paling suka tersenyum♪
♪Akan memperoleh yang paling banyak♪
♪Ingin hidup secara nyata♪
♪Menjalani hari
dengan berpijak pada kenyataan♪
♪Perlahan-lahan bersinggungan denganmu♪
♪Hingga setiap harinya penuh harapan♪
Liu Cuihua dari Gedung No. 3,
ada telepon!
♪Berdua menikmati
tiga waktu makan sepanjang musim♪
♪Mengumpulkan hal-hal kecil
yang sederhana♪
♪Bertemu dan menjadi kenangan♪
Ayo, berhenti bekerja. Makanlah dulu.
Istirahatlah sebentar. Makan.
Segera!
♪Menjalani hari
dengan berpijak pada kenyataan♪
♪Perjalanan ini diselimuti hujan
dan awan kelabu♪
♪Asal bersamamu, semua terasa manis♪
♪Harus hidup secara nyata♪
♪Berdua menikmati
tiga waktu makan sepanjang musim♪
♪Mengumpulkan kebahagiaan
yang sederhana♪
♪Bertemu dan menjadi kenangan♪
Kalian berdua, kemarilah
dan makan sedikit semangka.
Ayo, makan semangka.
Fang Muyang, ayo, istirahat sebentar.
Kak, kau dulu saja.
Aku selesaikan dulu pekerjaan ini.
Baik.
Cepatlah sini.
Fei.
Jangan potong lagi.
Fang Muyang anaknya bagus sekali.
Bisa segalanya.
- Dulu, kau masih meremehkannya.
- Ya.
Apa maksudmu aku meremehkannya?
Jelas-jelas kaulah yang meremehkannya.
Aku itu hanya meremehkan di mulut.
Dalam hatiku sangat menyukainya.
Kau benar.
Mari.
Fang Muyang, makanlah semangka.
Jangan lari!
Beraninya kau mencuri cambukku.
Tidak main lagi.
Ayo.
Kak, keterampilan mengecatmu
ini kelak ajarilah kepadaku.
Baiklah.
Fang Muyang, dengan siapa kau belajar
pertukangan kayu ini?
Aku belajar secara autodidak.
Saat di kawasan hutan,
rumah harus dibangun sendiri.
Perabot harus dibuat sendiri.
Lagi pula, bahan kayu
di Pusat Pemuda Terpelajar banyak.
Jika sekali gagal,
ulangi sampai sepuluh kali, 20 kali.
Kupikir, kondisi kami di sana
sudah sangat berat.
Tidak kusangka,
di tempat kalian lebih berat lagi.
Ada tempat tinggal, ada makanan,
itu tidak berat.
Fang Muyang.
Sekarang, aku sedikit mengerti
apa yang Fei Ni sukai darimu.
Apa?
Dirimu ini seperti rumput liar.
Dibuang ke mana pun,
kau tetap bisa hidup dengan baik.
Kak, caramu memuji orang sungguh unik.
Aku serius.
Pria memang harus punya
semangat seperti ini.
Tidak peduli bertemu
masalah sebesar apa pun,
kita harus bisa menanggungnya.
Benar.
Kak, aku benar-benar kagum padamu.
Kudengar dari Fei Ni,
saat menjadi Pemuda Terpelajar,
kau sangat mahir bertani.
Banyak petani setempat
yang harus belajar darimu.
Aku sungguh tidak berbual.
Jangan bahas yang lain.
Bertani dan memasak,
di seluruh Pusat Pemuda Terpelajar,
tidak ada yang bisa menandingiku.
Namun, saat bertani, kami paling sebal
dengan rumput liar sepertimu.
Sekarang, tiba-tiba disuruh
memegang pena,
aku sungguh tidak terbiasa.
Bisa dipahami.
Namun, jika tidak bisa,
kita bisa mempelajarinya.
Awalnya, aku juga
tidak pandai membuat perabot.
Lihatlah aku sekarang.
Bukankah hanya menulis sedikit?
Kita adalah pemuda terpelajar
Program Pembukaan Lahan.
Melawan langit dan bumi.
Benar.
Harus pelajari dengan baik.
Kau dan Fei Ni sudah bersusah payah
mengatasi masalah pekerjaanku.
Jika tidak bekerja dengan baik,
aku akan mempermalukan kalian.
Kak, apa masih ada bahan kayu lebih?
Bisakah berikan sedikit kepadaku?
Baik.
Nanti, kau pilih yang bagus.
Aku punya lebih, tidak akan kurang.
Baik. Terima kasih, Kak.
Sama-sama.
- Agak ke sebelahmu.
- Ke sana!
Tidak benar.
Kau lebih rendah sedikit.
Di sana lebih rendah.
Kalian berdua, hati-hati.
Bukan.
Sebelah sini terlalu sempit.
Putarlah otakmu. Kau mengapit tanganku.
Jangan mengapit tangannya.
Pelan-pelan! Kalian seperti ini
- tidak akan bisa bawa masuk.
- Tanganku terapit!
Tangan ayahmu terapit.
Lepaskan!
Begini tidak bisa. Tidak bisa.
- Ayah.
- Tidak bisa diangkat masuk.
Bukankah Ayah bilang
mau digantung di tiang rumah?
Gantunglah saja.
Itu hanya perumpamaan.
Namun, Fei Ting,
harus kuakui, kau memang hebat.
Kita sepakati sebulan
dan 36 kaki perabot ini
benar-benar sampai rumah.
Tidak, Bibi.
- Ini semua aku...
- Bagaimana?
Keterampilan Fei Ting bagus, 'kan?
Bagus. Sungguh bagus.
Seperti yang dijual di toko.
Bagus sekali.
Paman, Bibi.
Lihatlah, masalah pekerjaanku sudah beres.
Tiga puluh enam kaki perabot
juga sudah lengkap.
Pernikahanku dan Lin Mei...
Aku selalu merasa bahwa urusan besar
seperti pernikahan ini
harus berhati-hati.
Kak, lalu apakah kau berhati-hati?
Dulu, hanya kencan buta
dan bertemu kakak iparku sekali,
kau langsung buru-buru,
tidak sabar ingin daftar nikah
keesokan harinya.
Bu.
Sekarang, kau malah
suruh aku berhati-hati?
- Sudahlah.
- Bukan.
Kakakmu hanya tidak merelakanmu.
Kau ini.
Aku hanya menyukai Fei Ting.
Aku ingin menikah dengannya.
Apa yang kau bicarakan?
Para tetangga di sini semua.
Kau tidak tahu malu?
Paman, Bibi, Kak,
aku tahu, kalian merasa
aku tidak pantas untuk Lin Mei.
Aku juga merasa diriku
tidak pantas baginya.
Dalam hatiku,
dia adalah gadis paling baik.
Jangankan aku,
bahkan di seluruh Jiangcheng,
tidak ada yang pantas baginya.
Berhubung aku tidak pantas baginya,
aku akan lebih mencintainya,
lebih menyayanginya,
lebih menurutinya.
Aku akan mencari lebih banyak uang
dan memberi lebih banyak uang kepadanya.
Aku juga akan
melahirkan dua anak gembul dengannya.
Apa yang kau bicarakan?
Maaf, Paman, Bibi. Aku...
Mulutku bodoh, aku tidak pandai bicara.
Mohon Ayah, Ibu, dan Kakak,
merestui hubungan kami.
Kami pun bukan tidak setuju.
Maksud kalian bukan tidak setuju,
artinya kalian menyetujuinya?
Anak gadis sudah besar.
Tidak bisa ditahankan.
Kau...
Kau putuskan saja sendiri.
Ayah dan Ibu masih di sini.
Cepatlah, pindahkan.
Ibu, Kakak, biar aku saja.
Angkat!
Kau memang hebat.
Sudah masuk?
Kaki itu.
Hati-hati kakiku itu.
- Angkat!
- Ya.
Soal perabot, terima kasih.
Aku berutang satu budi padamu.
Kau bisa menyebut permintaanmu.
Aku sungguh punya satu permintaan.
Katakanlah.
Bukan.
Yang seperti waktu itu tidak boleh.
Kau jangan keterlaluan.
Mana ranjang bertingkatku?
Sudah kujual.
Ini dibuat dengan kayu
yang dibeli oleh kakakmu.
Ini... Bagaimana tidurnya?
Saudara Fei Ni,
aku sudah menganalisisnya.
Ranjang bertingkat ini
pada akhirnya adalah risiko.
Coba kau pikirkan.
Selama satu hari
kita tidak tidur seranjang,
kecurigaan mereka
tidak akan pernah berhenti.
Lagi pula,
bukankah kau yang berjanji
akan memenuhi satu permintaanku?
Ganti ranjang adalah permintaanku.
Fang Muyang,
kita pernah membuat kesepakatan.
Kau jangan berpikir macam-macam.
Aku bisa berpikir macam-macam apa?
Bagaimana jika dicoba dulu,
lihat nyaman atau tidak?
Apa yang kau lakukan?
Aku hampir terjatuh.
Aku harus tidur agak ke dalam.
Kau kembalikan ranjang bertingkatku.
Baiklah.
Kau berbaring dulu.
Setelah itu, akan kukembalikan.
Apa yang kau lakukan?
Jangan bergerak.
Awas tertimpa.
Bagaimana?
Garis perbatasan.
Jika begitu, ini seharusnya
dibuat lebih tinggi lagi.
Dibuat setinggi apa pun
tetap tidak bisa menghalangiku.
Maksudku, pekerjaan ini
membutuhkan keterampilan.
Lihatlah, diasah rapi sekali.
Bahkan tidak ada serabut.
Memang dikerjakan sangat rapi.
Di sini juga ada pegangan.
Apakah Fei Ni di rumah?
Apakah Saudara Fei Ni di rumah?
Ya. Mau apa?
Bukalah pintunya.
Tidak mau.
Aku tidak di rumah.
Apa yang kau lakukan?
Apakah Fang Muyang di rumah?
Fang Muyang, tutup telingamu.
Jangan dengar.
Tutuplah telingamu.
Menjemput pengantin!
Selamat, ya.
Ayah, Ibu,
aku pergi, ya.
- Bagus sekali.
- Lihatlah.
Ayah, Ibu, tenang saja.
Ayo!
♪Bermandikan sinar mentari gemilang♪
♪Dengan cita-cita yang luhur♪
♪Kami para pemuda terpelajar
yang turun ke desa♪
♪Bersumpah bersatu
dengan buruh dan tani♪
♪Biarkan masa muda bersinar terang♪
Seharian ini,
wajahku tersenyum sampai kaku.
Kakakmu menikah,
kau lebih bahagia dari dia.
Terus mondar-mandir, bantu sana-sini.
Tentu saja lelah.
Jelas saja aku senang.
Urusan mereka akhirnya beres.
Di dalam sini
aku juga punya setengah andil, 'kan?
Kau jelas berjasa besar.
Namun, omong-omong,
sejak bertemu denganmu
setelah kau kembali kali ini,
aku sadar bahwa yang kutemui
adalah hal-hal baik.
Tidak seperti sebelumnya.
Jika kubilang kejadian dulu
hanyalah kebetulan,
apakah kau akan percaya?
(Enam tahun yang lalu)
Siapa suruh kau menyentuh barangnya?
Itu aku yang beli.
Siapa kau?
Lalatku!
Kusuruh kau terbang!
Datang satu ekor lagi.
Turunlah kau!
Kau membuat malu apa, Fei Ni?
Datang ke ruang kantorku setelah kelas.
Aku mengerti.
Fang Muyang!
Aku... Ini...
Kenapa di sini ada pohon?
Serahkan atau tidak?
Lepaskan!
Tidak kuberikan!
Kemarikan!
Lepaskan!
Lepaskan tanganmu!
Berapa banyak uang?
Empat puluh sen.
Maaf.
Untuk apa kau meminta maaf kepadaku?
Sebelumnya, kau tidak tahu kejadian ini.
Fang Muyang,
terkadang aku merasa
sudah bertahun-tahun mengenalmu,
tapi terkadang aku merasa pula,
seperti baru hari pertama mengenalmu.
Jika begitu, kau yang baru
pertama kali mengenalku
apakah bersedia
mengambil foto bersamaku?
Tidak mau.
Untuk apa menghabiskan uang itu?
Mengambil foto denganku
tidak menghabiskan uang.
Fei Ni,
- bisakah kau melihatku?
- Bisa.
Apa ini?
Gorila.
Aku tunjukkan satu.
Baik.
Ini...
Burung onta.
Mirip sekali.
Bisakah kau salam Pramuka Muda?
Bisa.
Mari, kita lakukan sekali.
Satu, dua, tiga!
Tiga.
Kau masih ingat seperti apa kita
saat memotret foto pernikahan?
Bagaimana jika
mengambil foto sekali lagi?
Boleh juga.
Mari.
Sepertinya, kau tidak begini saat itu.
Kepalamu seharusnya menyandar padaku.
Bahumu agak diputar.
Aku... aku sepertinya tidak putar.
Kau putar.
Sudah terlalu larut. Aku turun dulu.
Penggabungan tim proyek kali ini
akan datang orang sebanyak ini?
Benar. Ramai sekali.
Selain Universitas Jiangcheng,
ada Institut Teknologi Jiangnan,
Universitas Teknologi Beijing,
dan Institut Keguruan Nanjing.
Universitas Jiangcheng yang kecil ini
tiba-tiba kedatangan banyak orang.
Pasti karena hasil riset
Profesor Zhou dan Profesor Wu
sudah membuat terobosan, 'kan?
Sudah pasti.
Kudengar, kau punya
seorang adik laki-laki di Jiangcheng.
Kenapa kau tidak mengunjunginya?
Aku ke sini untuk riset,
bukan untuk mengunjungi keluarga.
Benar juga.
Bahkan pasangan yang baru menikah pun
bisa ditinggalkan.
Fang Mujing,
aku sungguh salut padamu.
Aku tulus.
Jika itu aku, aku tidak akan sanggup.
Kak Ding Yang,
setiap orang punya urutan prioritas
dalam hidupnya.
Mungkin urutan prioritas kita
memang dari awal sudah berbeda.
Lalu, apa yang paling penting
dalam hidupmu?
Aku tahu. Pasti adalah riset.
Sudah datang.
(Menyambut Saudara Baru dengan Hangat!)
(Universitas Jiangcheng)
- Sudah datang.
- Terima kasih atas kerja kerasnya.
Halo. Terima kasih.
- Mari.
- Terima kasih.
- Terima kasih atas kerja kerasnya.
Pelan-pelan.
- Baik. Terima kasih.
- Baik.
(Liu Wei)
Bu Fang.
Lama tidak berjumpa.
Lama tidak berjumpa, Pak Liu.
Sebelah sini.
(Pabrik Tekstil Katun No. 1
Kota Jiangcheng)
Fei Ting.
Bu Wang.
Total hanya belasan bendera.
Kau sudah menghitungnya selama dua jam.
Bu Wang,
aku benar-benar tidak ada kerjaan.
- Ini terakhir kalinya.
- Sudahlah. Jangan hitung lagi.
Ada satu tugas untukmu.
Bulan lalu, Bengkel No. 1
sudah melampaui target produksi.
Bagian Publikasi kita perlu menulis
naskah wawancara siaran.
Tugas ini kuserahkan kepadamu.
Baik. Dijamin menyelesaikan tugas.
Sudahlah.
Kutegaskan dulu sebelumnya.
Tugas Bagian Publikasi berat.
Jangan sampai menghambat tim.
Juga jangan sampai
mempermalukan Fei Ni, mengerti?
Aku mengerti. Bu Wang harap tenang.
Aku pasti akan berusaha.
Bengkel No. 1 kami bisa menyelesaikan
target produksi sebesar 130 persen,
pastinya tidak luput
dari usaha semua orang.
Seluruh rekan Bengkel No. 1 kami
tidak takut akan kesulitan
dan maju dengan berani.
Barulah ada sedikit
pencapaian sekarang ini.
Ada lagi?
Sementara itu saja.
(Tidak takut akan kesulitan,
maju dengan berani, sedikit pencapaian)
Kak Liu, bagaimana
jika kau tambahkan sedikit lagi?
Fei Ting, bagaimana jika
kau tanyakan aku lagi.
Apa yang kau ingin
aku tanyakan kepadamu?
Apa yang ingin kau wawancara dariku?
Bagaimana jika tanyakan saja
kisah teladan di Bengkel No. 1.
Benar.
Kak Liu, coba kau ceritakan
apa saja kisah teladan di Bengkel No. 1?
Bicara soal kisah teladan
di Bengkel No. 1 kami,
itu ada banyak sekali.
Yang punyaku sendiri
tidak perlu disebut dulu.
Kita bicara soal lini produksi.
Ketua Mao pernah berkata bahwa perempuan
mampu menopang separuh langit.
Pekerja wanita di bengkel kami
(Perempuan mampu menopang...)
semuanya adalah
tenaga ahli yang teliti
dan bertanggung jawab.
Biar kuberi tahu,
bukan hanya keahliannya yang bagus...
(Lembur)
Ni sudah pulang?
Kak Wen.
Ni.
Tahukah kau ada apa dengan kakakmu?
Saat pulang hari ini, wajahnya muram.
Tidak makan baik-baik,
ditanya kenapa pun,
dia tidak memberi tahu.
Baik. Aku akan melihatnya.
Ayah.
Akhirnya kau pulang.
Entah apa yang terjadi pada kakakmu,
begitu aku masuk kamarnya,
dia langsung marah kepadaku.
Ini...
Bekerja saja dia sampai linglung?
Lihatlah ini.
Aku akan melihatnya.
Apa yang kau lakukan?
Aku ini tidak berani mendengar radio
dengan suara keras.
Aku dengar di luar.
Kak.
Saudara Fei Ting.
Jangan bercanda.
Aku sedang menulis naskah.
(Bunga Baru Mekar di Lini Produksi)
Kau ini baru menulis judulnya, ya?
Ni, kakakmu ini sungguh
tidak berbakat dalam menulis.
Bagaimana jika kau bantu
bicarakan dengan Bu Wang
agar memindahkanku
ke Bagian Keamanan?
Dipindahkan ke kantin juga boleh.
Kak, Bagian Publikasi
diincar oleh orang banyak.
Ada banyak orang di pabrik
yang ingin masuk ke sana.
Kau sudah dalam keberuntungan,
tapi tidak sadar, ya?
Aku tahu Bagian Publikasi itu bagus.
Namun, aku...
Aku tidak sanggup.
Apa yang bisa kau lakukan?
Kau suka mengambilkan lauk?
Kau tidak memikirkan diri sendiri,
setidaknya pikirkanlah Lin Mei.
Memang pekerjaan tidak ada yang rendah.
Namun, ibu mertuamu bukan orang
yang mudah diajak bicara.
Jika begitu, aku akan belajar.
Aku akan belajar menulis.
Aku tidak percaya
menulis artikel bisa lebih sulit
daripada panen gandum di musim hujan.
Ini baru benar.
Kak, menulis artikel sangat mudah.
Pasti lebih mudah daripada membuka lahan
saat Program Pembukaan Lahan.
Kau hanya perlu ingat satu kalimat.
"Tulisan seperti gunung,
tidak boleh datar saja".
Maksudnya adalah,
dalam menulis naskah,
alurnya jangan datar saja.
Harus ada liku-likunya.
Begini saja.
Ini naskah wawancara pertamamu.
Aku akan membantumu tulis dulu.
Setelah selesai kutulis,
kau salin sekali lagi.
Misalnya, kau ingin
memuji Bengkel No. 1.
Maka, kau tidak boleh
memujinya secara langsung.
Kau harus menyiratkannya.
Ini akan menyambung ke konsep lain.
Susunan dan alur tulisan.
Menurutku, artikel bisa dibagi
beberapa bagian.
Bagian pertama,
kita bisa mulai dari kepala bengkel,
Kak Liu.
Lalu, kita arahkan
ke pencapaian bengkel
yang melampaui target produksi.
(Pabrik Tekstil Katun No. 1
Kota Jiangcheng)
"Bunga Baru Mekar di Lini Produksi".
Sempang.
Catatan tentang semua pekerja
di Pabrik Tekstil Jiangcheng No. 1
dan Bengkel No. 1.
Dua puluh enam tahun yang lalu,
saat Upacara Pendirian Negara.
Saat kalimat yang mengguncangkan itu
menggema ke langit,
apakah itu membuatmu
teringat pada Bengkel No. 1?
Mengapa sampai menyeret
urusan Upacara Pendirian Negara?
Saudara Feng Lin,
menurutku ini ditulis dengan cukup baik.
Bu Wang,
standar kerja Bagian Publikasi kalian
masih perlu ditingkatkan.
Siapa yang tulis?
Saudara Feng Lin, lihatlah.
Jika kau merasa
bagian Upacara Pendirian Negara ini...
Siapa yang tulis?
- Saudara Feng Lin...
- Aku yang tulis.
Saudara Feng Lin,
aku ingin pakai Upacara Pendirian Negara
sebagai pembuka,
lalu mengarahkannya
pada kebangkitan rakyat Tiongkok,
dan bahwa kemandirian
serta kemakmuran
bagi setiap orang artinya
bekerja dengan baik
di posisi masing-masing.
Jadi, mengenai Bengkel No. 1
melampaui target produksi
dan Upacara Pendirian Negara,
itu ibarat bagian dan keseluruhan.
Itu sebab dan akibat,
saling berkaitan dengan erat.
Apa-apaan ini?
Tidak bisakah bahas inti masalah saja?
Bertele-tele membahas
yang tidak penting ini.
Mengapa kau tidak sekalian mulai
dari penciptaan langit dan bumi?
Ini sudah tidak merakyat.
Lihatlah rujukan
serta kata-kata sulit dan jarang dipakai
yang kau gunakan ini.
Ini semua hanya untuk pamer.
Sama persis seperti masalah adikmu.
Bu Wang, artikel ini tidak bisa kupakai.
Tulis ulang.
Saudara Fei Ting,
bagaimana jika kau revisi lagi?
Sudah pulang?
Ada apa?
Apakah ada masalah dengan pekerjaanmu?
Lin Mei, aku sepertinya tidak akan lama
bekerja di Bagian Publikasi.
Mengapa?
Apakah artikel yang Fei Ni tulis
untukmu itu tidak bagus?
Hari ini,
orang dari Kantor Pabrik bilang,
artikel yang Ni tulis untukku itu
bertele-tele dan tidak relevan.
Katanya, tidak merakyat,
jadi tidak bisa dipakai.
Hari ini, aku merevisinya
seharian di pabrik.
Namun, hanya mengubah beberapa kata
dan tidak bagus.
Coba tunjukkan kepadaku.
Apa yang kau lihat?
Lagi pula, kau tidak paham.
Bukankah katanya kau tidak merakyat?
Aku adalah rakyat.
Aku bahkan tidak tamat SMP.
Jika aku bisa memahaminya,
pasti semua orang juga bisa paham.
Tunjukkan kepadaku.
Bangun.
Pena.
Lihatlah, peribahasa di kalimat pertama,
aku tidak paham.
(Membangunkan orang dari keterpurukan)
Kalimat ini terlalu panjang.
Sulit dibacanya.
Buang saja.
Aku tidak bisa membaca kata ini.
Kata ini juga tidak bisa kubaca. Buang.
Kalimat ini tidak paham semua.
Jangan.
Ini...
Semua sudah kau buang.
Aku hanya bisa mengerti ini.
Namun, tidak mungkin
hanya ditulis sedikit begini, 'kan?
Begini.
Aku karangkan beberapa kalimat.
Bekerja dari pagi hingga malam,
setitik keringat
seolah-olah pecah menjadi delapan.
Boleh, 'kan?
Boleh sekali. Lanjutkan menulis.
Dalam hati mereka
hanya punya satu tujuan,
yaitu melampaui
target produksi bulan ini.
Mereka membuatku teringat pada hari-hari
mengikuti Program Pembukaan Lahan.
Saat itu, kami juga sama,
bekerja dari pagi sampai malam,
meneteskan darah dan keringat,
tapi tidak meneteskan air mata.
Terkelupas kulit, berkurang daging,
tapi tidak tertinggal dari tim.
Ah!
Inilah semangat kami
di Program Pembukaan Lahan,
juga semangat
Pabrik Tekstil Jiangcheng No. 1 kami.
Bu Wang,
standar kerja Bagian Publikasi kalian
masih perlu ditingkatkan.
Benar, Bu.
Aku juga berkata demikian.
Naskah Fei Ting ini
sudah pernah direvisi sekali,
tapi tetap tidak bisa dipakai.
Entah apa standar perekrutan
Bagian Publikasi ini.
Namanya rekan baru,
tentu perlu dibimbing.
Namun, dia sendiri juga harus
mau belajar.
Pada naskah ini,
menurut pendapatku pribadi,
isinya tidak ada dan terlalu kosong.
Tidak ada nilai sastra
maupun bobot gagasan,
apalagi kedalamannya.
Coba kalian pikirkan baik-baik.
Bagaimana bisa Bengkel No. 1
mampu melampaui target produksi?
Itu pasti karena para pekerja
di Bengkel No. 1
memiliki rasa kehormatan kolektif
yang kuat.
Mereka menyimpan perasaan yang mendalam
terhadap negara Tiongkok baru kita.
Semua itu adalah
hasil pengorbanan berdarah
dari para pendahulu revolusi.
Sampai di sini,
kalian seharusnya terpikir apa?
Upacara Pendirian Negara!
Artikel ini
sepenuhnya bisa dimulai dari kemegahan
Upacara Pendirian Negara.
Bu Xu, kurasa pendapat Ibu
sangat bagus.
Sebenarnya, awalnya kami
juga berpikir demikian.
Namun,
kami khawatir jika ditulis seperti itu,
akan dianggap orang tidak merakyat.
Makanya, kami mengubahnya
menjadi naskah yang sekarang.
Fei Ting, cepat perlihatkan naskah
yang sebelumnya kepada Bu Xu.
Baik.
Bu Xu.
Bagus.
Naskah ini sangat bagus.
Ada gagasan, ada isi.
Keterkaitannya juga sangat kaya.
Kenapa dibilang tidak merakyat?
Rakyat kita juga perlu
meningkatkan literasi dan budaya.
Benar.
Kami yang terpaku pada cara lama.
Namun, pada naskah ini
masih ada beberapa kata
yang sulit dan jarang dipakai.
Ini perlu diperbaiki.
Setelah perbaiki, tidak perlu
ditunjukkan kepadaku lagi.
Langsung antar ke stasiun radio.
Putar langsung saat jam istirahat siang.
Baik!
Dua puluh enam tahun yang lalu,
saat Upacara Pendirian Negara.
Saat kalimat yang mengguncangkan itu
menggema ke langit,
para pekerja pabrik mesin jahit
sedang menggunakan palu besi
untuk menempa rangka
mesin jahit industri pertama.
Fei Ni.
Mulai sekarang, atap menjadi
markas rahasia kita.
Saat kau melihat panah ini
mengarah ke atas,
itu artinya kita bertemu di atap.
Misterius sekali.
Saudara Fei Ni,
demi merayakan karya besarmu
disiarkan di seluruh pabrik,
aku hari ini akan mentraktirmu
makan rebusan panas ala Beidahuang.
Mewah sekali.
Dulu di Beidahuang,
kami makan rebusan panas
di tengah salju lebat.
Satu kentang saja bisa kami makan
selama dua jam.
Cara memotongmu sungguh bagus.
Irisannya tipis sekali.
Itu hasil latihan bertahun-tahun.
Lalu, selain makan kentang
di Beidahuang,
apa lagi yang enak?
Tidak bisa dibilang enak.
Kebanyakan kami makan biji-bijian kasar.
Misalnya beras sorgum, pecahan jagung.
Awal tiba di sana,
aku sangat tidak terbiasa.
Sering diare. Lama-lama pun membaik.
Hanya berharap saat hari raya
bisa makan nasi dua beras.
Nasi dua beras?
Itu adalah nasi yang dikukus
dari campuran beras dan milet.
Menderita sekali.
Kasihan sekali mulutmu
yang doyan makan ini.
Saat seperti ini, harus mengandalkan
semangat mencari kebahagiaan
di tengah penderitaan.
Jika bukan karena tiap hari
makan biji-bijian kasar,
tidak akan bisa tahu
nikmatnya nasi dua beras.
Jika sepanjang tahun bisa makan sayur
dan berkala ada daging,
tidak akan bisa merasakan
serunya menangkap ikan
dan menggali sayuran liar.
Namun, saat menikah, bukankah kau bilang
tidak pandai menangkap ikan?
Itu berbeda.
Di Beidahuang, kami menangkap ikan
di musim dingin.
Begitu permukaan danau membeku,
kami akan melubangi es sebesar ini.
Terkadang, ikannya akan
melompat dengan sendirinya.
Lubang sebesar ini?
Hebat sekali.
Mendengarmu bicara,
aku jadi ingin pergi melihatnya.
Boleh. Kelak, kita bisa pergi.
Namun, sekarang,
cicipi dulu keahlian memasak
juru masak Beidahuang.
Fei Ni.
Nanti, mari kita membeli
dua buah mangkuk.
Kita menjalani hidup bersama,
tapi mangkuk saja tidak punya.
Baik.
Aku akan membelinya besok.
- Potonglah yang ini.
- Baik.
Ujung wortel.
Bertahan hidup
atau musnah
adalah pertanyaan yang patut dipikirkan.
Diam dan menahan panah beracun
dari takdir yang kejam
atau bangkit melawan derita
dunia yang tidak bertepi,
lalu menyapu semuanya
melalui perlawanan.
Mana yang lebih mulia?
Mati.
Tidur.
Selesai.
Bagus sekali.
Fang Muyang, kau belajar dari mana?
Jika tidak, kau kira
kenapa aku bolos sekolah dulu?
Tentu harus mencari kegiatan, 'kan?
Aku menumpang menonton
drama di teater kota selama setahun.
Ada satu hal yang selalu ingin
kutanyakan kepadamu.
Kau begitu suka main,
kenapa bisa direkomendasikan
masuk kuliah?
Aku tidak tahu.
Aku tidak pernah terpikir
untuk berkuliah.
Aku hanya ingin melakukan
urusanku dengan baik.
Jika harus ke desa, aku ke desa.
Jika harus membuka lahan,
aku membuka lahan.
Jika harus membangun rumah,
aku membangun rumah.
Jika harus panen gandum,
aku memanen gandum.
Lalu, orang-orang
merekomendasikanku masuk kuliah.
Bagaimana denganmu?
Aku belum pernah bertanya kepadamu.
Bukankah kau bekerja dengan baik
di Pabrik Tekstil Jiangcheng No. 1?
Mengapa bersikeras ingin kuliah?
Aku ingin masuk Jurusan Sastra Tiongkok.
Aku ingin menjadi penulis.
Penulis.
Penulis itu bagus.
Fei Ni, sejak kecil, aku selalu merasa
kau berbakat.
Suatu hari nanti,
cita-citamu pasti akan tercapai.
Dulu, aku juga berpikir demikian.
Namun, sekarang...
♪Setelah tertawa, aku teringat padamu♪
♪Setelah badai, aku memikirkan dirimu♪
♪Di halaman kecil,
ada kau yang sedang menari♪
♪Dirimu yang tersenyum
dengan polos dan serius itu♪
♪Di hari musim semi,
aku akan bersamamu♪
♪Di hari musim panas,
aku akan melindungimu♪
♪Dalam cahaya fajar, kaulah milikku♪
♪Hingga ke ujung dunia,
aku akan tetap memelukmu erat♪
♪Ada suatu tempat yang kecil♪
♪Mereka memiliki impian yang besar♪
♪Setiap wajah yang manis♪
♪Bersinar terang di relung hati♪
♪Menerobos maju,
tapi tetap mempertahankan arah♪
♪Tersandung dan terjatuh,
tapi tetap teguh♪
♪Dirimu yang kucintai
melangkah menuju kejauhan♪
♪Bawalah impian kita terbang tinggi♪